# § 1.10 - 测试的流程与计划

## 一、软件测试流程

1. 参加需求评审会议 :arrow_down:
2. 拟定软件测试计划 :arrow_down:
3. 测试设计与开发 :arrow_down:
4. 实施软件测试 :arrow_down:
5. 测试评估 :arrow_down:
6. 测试总结 :triangular_flag_on_post:

## 二、流程详解

### :one: 拟定软件测试计划

**拟定软件测试计划**是软件测试工作的第一步流程，也起到**至关重要**的作用。本阶段主要是**对即将开展的测试工作进行整体的安排**（例如资金、资源、人员的分配，准备测试用例等）。

**本阶段的主要工作内容**：

- 仔细研究软件规格说明文档。
- 将等待测试的软件产品分解为可以独立测试的单元。
- 确定每个单元需要采用的测试技术。
- 制定下一阶段测试工作的计划。

### :two: 测试设计与开发

分析**测试需求**，设计**测试用例**，准备**测试数据**，开发**测试代码**，搭建**测试环境**。

**测试用例**：是一组条件或变量，测试工程师可以根据其来确认软件是否可以正确工作。**测试用例一般由测试输入、测试标准、预期结果等内容组成**。本质上，测试用例可以将被测对象的功能和特性进行**细化**与**展开**，可以保证软件功能**不被遗漏或重复测试**，也可以使软件测试的效果不完全依赖于测试工程师的个人能力，便于组织更加合理的安排测试人员。

**测试数据**直接影响测试工作的总体质量，也是影响测试环境的因素之一。测试数据由测试工程师、DBA 或开发工程师编写，一般来源于自行编写、利用已有系统中的数据或利用非电子化的业务数据。一般情况下，**软件功能测试**不需要大量的数据，但是需要数据的覆盖率与真实度尽可能高；**软件性能测试**则需要大量的数据，并且数据量应当尽可能符合实际情况。

### :three: 实施软件测试

在执行测试用例的过程中，如果发现了错误和缺陷的话，应当记录并提交**缺陷报告**。

实施软件测试的过程主要分为以下**三个阶段**：

- **初测期**：测试主要功能与关键执行路径，排除**主要障碍**。
- **细测期**：根据测试计划与测试用例，**逐一测试所有的**功能、特性、性能、界面、兼容性、可用性等测试点。
- **回归测试期**：软件已经趋于稳定，在测试过程中可以发现的新的错误与缺陷已经非常有限。**此时应当复查已知错误与缺陷的纠正情况，确认未引入新的缺陷时即可终止回归测试**。

**缺陷报告应当包括以下内容**：

- 记录问题发生时的环境
- 记录问题的重现步骤
- 说明问题的性质
- 给出相应的改进建议
- 随时记录问题的处理进度

### :four: 测试评估与总结

评估**软件产品质量**、评估**测试人员工作情况**。

总结**测试情况**，编写**软件测试报告**。

## 三、软件测试计划

**软件测试计划**：指的是在软件测试工作正式实施前先行**仔细研究测试对象**，并且通过对**资源、时间、风险、测试范围和预算**等多方面因素进行**综合分析与规划**，以确保测试工作可以**有效实施**。

**软件测试计划的用途**：

- 将过去总结的知识与经验转化为执行测试任务的具体方案。
- 为组织、安排与管理测试项目提供整体框架。
- 促进测试团队成员间开展有关任务与过程的交流。
- 对项目风险进行分析，并得出相应的应对策略。

**软件测试计划应当尽早制定，一般在软件需求文档确定后即开始制定测试计划**。测试计划在整个的测试流程中处于 **“核心位置”**，是可以开展准备与执行测试工作的**必要条件**，是保证测试工作质量的**根本基础**。

在制定软件测试计划后，应当由组织的测试经理（高级测试工程师）团队进行**评审**。在测试工作开展的过程中，应当时刻对照确认当前测试工作是否 **“正在按照测试计划进行”**。测试计划不是一成不变的，如果在实践过程中发现计划确实存在不足需要改进的话，应当进行调整与修改。

**软件测试计划的基本结构**：

1. 测试计划简介
2. 测试项目说明
3. **测试范围**
4. **测试手段和策略**
5. 项目通过或失败的标准
6. 暂停与重启测试工作的标准
7. 测试的可交付性
8. **测试任务分配**
9. 环境需求
10. 职责
11. 人员与培训需求
12. **进度表**
13. **风险与偶然事故的解决方案**

> 注：此基本结构并非标准，仅为推荐。测试计划中的重要结构用**加粗**字体进行了标注。

软件测试计划的价值取决于其能够在多大的程度上帮助测试团队**管理项目 / 发现错误与缺陷**。不能为了制定计划而制定计划，不能简单的套用模板，这样是没有意义的。

---
[**回到顶部**](https://github.com/Lingggao/Software-Testing-Basics/blob/master/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AB%A0/1_10_%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%9A%84%E6%B5%81%E7%A8%8B%E4%B8%8E%E8%AE%A1%E5%88%92.md#-110---%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%9A%84%E6%B5%81%E7%A8%8B%E4%B8%8E%E8%AE%A1%E5%88%92)

[**下一章节：§ 2.1 - 软件测试环境的备份与恢复**](https://github.com/Lingggao/Software-Testing-Basics/blob/master/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E7%AB%A0/2_1_%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%8E%AF%E5%A2%83%E7%9A%84%E5%A4%87%E4%BB%BD%E4%B8%8E%E6%81%A2%E5%A4%8D.md#-21---%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%8E%AF%E5%A2%83%E7%9A%84%E5%A4%87%E4%BB%BD%E4%B8%8E%E6%81%A2%E5%A4%8D)

[**回到主页**](https://github.com/Lingggao/Software-Testing-Basics#%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%B5%8B%E8%AF%95%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AC%94%E8%AE%B0)