# § 1.1 - 软件测试发展史

## 一、软件测试行业发展历程

- **1950 年代**：**Alan Mathison Turin** 提出 ***“测试是证明程序正确性的一种极端实验方式 ”***。
- **1972 年**：**Bill Hetzel** 在 North Carllina 大学举办了世界上第一次 ***“以软件测试为主题的正式议会 ”***。
- **1975 年**：IEEE 组织 **John GoodEough** 与 **Susan Gerhart** 发布《**测试数据选择的原理**》，将软件测试确定为了**研究方向**。
- **1979 年**：**Glenford Myers** 在《**The Art of Software Testing**》中提出 ***“测试的目的是证伪 ”***。
- **1981 年**：**Bill Hetzel** 开设了 **“Structured Software Testing”** 公开课。
- **1983 年**：**IEEE 组织**制定了软件测试的**定义**与**目的**。
- **1988 年**：**Bill Hetzel** 与 **David Gelperin** 发表《**The Growth of Software Tseting**》论文，介绍了**系统化的测试和评估流程**。
- **1996 年**：产生了**测试模型**：
	- TCMM - 测试能力成熟度模型
	- TCM - 测试支持度模型
	- TMM - 测试成熟度模型
- **2002 年**：**Rick** 与 **Stefan** 发表《**系统的软件测试**》，对软件测试进行了**重新定义**。

## 二、中国软件测试发展历程（截止至 2013 年）

- **2005 年**：中华人民共和国人力资源和社会保障部（劳动部）将 “软件测试工程师” 列为**第四批新职业**。
- **2006 年**：中华人民共和国工业和信息化部（信息产业部）举办首届**中国软件质量年会**。
- **2007 年**：中华人民共和国教育部将 “软件测试” 确定为**国家重点领域紧缺人才培养专业**。

> 注：本课程于 2013 年录制，因此课程选取的数据与资料也截止至 2013 年。今年是 2020 年，两者之间的 7 年时间空缺我 **不打算** 另作编辑与整理，因为对软件测试课程学习的帮助不大。

## 三、软件测试人才

软件测试**人才**应当：

1. 具备**探索**与**怀疑**的精神。
2. 具备**故障排除**的能力。
3. 具备**自信心、责任心、细心与耐心**。
6. 具备**追求完美**的态度。
7. 善于**沟通**与**询问**。
9. 具备**编程能力**。
10. 了解**行业知识**。

## 四、软件测试晋升路线

- 初级测试**工程师** :arrow_down:
- 测试**工程师** :arrow_down:
- 高级测试**工程师** :arrow_down:
- 测试开发**工程师** :arrow_down:
- 测试**组长** | 测试**经理** :arrow_down:
- 测试 | 质量保证 | 开发（项目）**经理** :arrow_down:
- 计划**经理** :triangular_flag_on_post:

---
[**回到顶部**](https://github.com/Lingggao/Software-Testing-Basics/blob/master/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AB%A0/1_1_%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%B5%8B%E8%AF%95%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%8F%B2.md#-11---%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%B5%8B%E8%AF%95%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%8F%B2)

[**回到主页**](https://github.com/Lingggao/Software-Testing-Basics#%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%B5%8B%E8%AF%95%E5%9F%BA%E7%A1%80)