# § 2.4 - 软件测试用例详解

## 一、概念

**软件测试用例 (Test Case)**：指的是为了实施软件测试而向被测试软件提供的有关**测试目标、输入数据、操作方式、测试环境、预期结果以及测试脚本**等必要信息的特定**集合**。测试用例可以体现软件测试的方法、技术与策略，可以用于核实软件是否满足相应的需求。

**软件测试用例可以解决的问题**：

1. 确定需要测试软件的哪些功能。
2. 具体如何执行软件测试。
3. 如何衡量软件测试得出的结果。

**测试用例的用途**：

- **指导**测试工程师**开展测试工作**。
- **指导**测试工程师**规划测试数据**。
- **指导**测试工程师**编写测试脚本**。
- 作为测试工作成功与否的评判标准。
- 作为软件缺陷严重程度的评判标准。

**补充概念**：

1. 软件测试用例是测试工作的 **“关键”** 部分（软件测试计划是 **“核心”** 部分）。
2. 软件测试用例可以用来测试软件的**某一需求能否得到满足**。
3. 软件测试用例的编写方式**不唯一**，应当具体问题具体分析。

**使用软件测试用例的好处**：

- 测试用例可以帮助测试人员**理清思路、避免遗漏**。
- 测试用例可以便于**跟踪测试工作进展**。
- 测试用例可以作为**历史参考**。
- 使用测试用例可以开展**重复测试**。

## 二、内容与格式

### :one: 内容

一般情况下，可以参照已有的软件测试用例模板来编写新的待测软件的测试用例。模板不是标准，在实际的编写过程中，应当根据待测软件的不同对最终的测试用例进行相应的调整。

**软件测试用例应当具备以下特性**：

1. **简洁性**：应当使用**简单、精炼**的语言来编写测试用例。
2. **正确性**：工程师可以**顺利**的依照测试用例来执行工作，并且可以得到**准确**的测试结果。

软件测试用例中应当明确说明 **“测试工程师应当做什么”** 以及 **“软件应当呈现什么结果”**，也就是说，测试用例要明确**输入**与**预期输出**。为了避免语义混淆，操作步骤应当采用 **“动词 + 名词”** 的结构编写，**动词**应当总是 **“测试工程师要做的事情”**，**名词**应当总是 **“测试工程师所操作的对象”**。

### :two: 格式

**软件测试用例的基本格式**：

- **软件名称**
- 软件版本
- 功能模块名称
- 编号
- **测试标题**
- 重要级别
- 前置要求
- **测试数据**
- **测试输入**
- **操作步骤**
- **预期结果**
- *等*

**示例**：

|软件|Windows 10|
|:-|:-|
|软件版本|版本 2004 (OS 内部版本 19592.1001)|
|编号|000001|
|制作人|Ling Gao|
|制作日期|2020 年 4 月 4 日|
|**功能模块名**|**夜间模式**|
|**测试目的**|**确认此版本 Windows 下夜间模式能否正常使用**|
|**测试数据**|**账户：hnistgkx@outlook.com、密码：password**|
|**操作步骤**|**[1. 启动开始菜单] > [2. 点击 “齿轮” 图标] > [3. 点击 “系统”] > [4. 点击 “夜间模式设置”] >**|
||**[5. 将 “强度” 滑块拉动至中间位置] > [6. 点击 “立即启用”] > [操作完毕]**|
|**预期结果**|**在 5 秒钟时间内，屏幕背景颜色由亮白色变为暗黄色，也可能呈现为橙色**。|
|测试工程师|*待填写*|
|开发工程师|*待填写*|
|项目负责人|*待填写*|

## 三、更新与维护

随着软件项目的**需求变更**与**功能变化**，软件测试用例也需要不断的进行**细化**与**完善**，这是一个**循序渐进**的过程。软件测试用例一般需要由多名**经验丰富**的测试工程师进行**正式、有效**的评审，以便及时的进行查缺补漏。如果确实需要的话，推荐**使用专业的软件来管理软件测试用例**，而不仅仅是将测试用例放置在 Word 文档中。

---
[**回到顶部**](https://github.com/Lingggao/Software-Testing-Basics/blob/master/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E7%AB%A0/2_4_%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%94%A8%E4%BE%8B%E8%AF%A6%E8%A7%A3.md#-24---%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%94%A8%E4%BE%8B%E8%AF%A6%E8%A7%A3)

[**下一章节：§ 2.5 - 黑盒测试技术详解**](https://github.com/Lingggao/Software-Testing-Basics/blob/master/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E7%AB%A0/2_5_%E9%BB%91%E7%9B%92%E6%B5%8B%E8%AF%95%E6%8A%80%E6%9C%AF%E8%AF%A6%E8%A7%A3.md#-25---%E9%BB%91%E7%9B%92%E6%B5%8B%E8%AF%95%E6%8A%80%E6%9C%AF%E8%AF%A6%E8%A7%A3)

[**回到主页**](https://github.com/Lingggao/Software-Testing-Basics#%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%B5%8B%E8%AF%95%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AC%94%E8%AE%B0)